# 2018.8.14

来来来，首先关于题目本身：道理很简单，虽然我素来不关心《创造101》是什么，但是作为主题曲的“动机”，每一个音节必须简洁、响亮，choose中的闭后圆唇元音/uː/就一点也不清澈，有如select中有中央元音/ə/和半闭前不圆唇元音/e/两个音节，同理elect也是一样，而且意思完全不相近。pick的次闭次前不圆唇元音/ɪ/刚好短促有力清晰明亮，所以就是pick，根本没有特别深的含义。

关于什么“人设”啊什么“数据库”啊这一类我当然第一感觉是极其反感，一是出于对ACGN文化的喜爱使我反感滥用“人设”一词，二是出于对计算机技术的喜爱使我反感滥用“数据库”一词。

这些个破概念全都来自《动物化的后现代》，然后加上作者的凭空臆想，吧一个个词汇玩到飞起，云里雾里。

首先讲“《动》的作者以为的部分”。

《动》的作者这样讲，消费者的理念由“故事消费”改为“数据库消费”云云。如果客观的讲，这些来自《黑格尔哲学导论》和《后现代状况》的理论真的适用于当今ACGN文化及衍生文化吗？《动》的作者又将一个自己建立的理论强行去覆盖于现实之上，更加显得混乱与无理。

第一点，“大叙事”一直以来存在。作品本来“萌”就是一个文化发展出来的结果。从绫波丽这个角色起就已经有了这样的趋势，然而其所在的作品《新世纪福音战士》仍然是“大叙事”结构。包括《Fate》系列时至今日仍然有新的系列，新的角色，仍然有大量的受众者和潜在受众者。常年更新的《名侦探柯南》系列，一直就是ACGN文化的最大入口。《魔法少女小圆》、《Princess Principal》注重内涵和深意的作品层出不穷……这样的例子太多太多，不必赘述。

第二，即使是萌系消费，难道就是“数据库消费”了吗？那目前公认最“卖萌”的作品，芳文社的《Blend.S》，也不只是所谓数据库。这个作品里也有恋爱日常，也有友谊情怀，甚至有关于社会偏见的看法与讨论。如果仅仅是什么“喜爱的角色与喜爱的作品”，那么今年“Bilibili Moe动画角色人气大赏”就全是芳文社和一迅社的角色了，哪里还有“型月屠榜”。

第三，倾向于萌系消费不意味着“肤浅”消费。《动》的作者认为，日本社会的慵懒化就是因为所谓“数据库”消费。然而一部能够动画化的漫画、受观众喜爱的动画是一个“慵懒社会”和“肤浅文化”所能形成的吗？从漫画家，到杂志社、出版社、动画公司，每一环都需要有紧密地连接和链节。经过长期的调整和发展，现在终于有了不论创作者、观众亦或是改编者、工作人员都能满足的现状，难道不是一件好事吗？不仅观众们能够喜爱角色从而去购买相关“周边”能够提高经济，他们甚至能够有机会接触相关产业从而再一步开拓这方面的空间，加速ACGN文化的发展。

总之，《动》这本书有一些价值，但是的作者未能全面地、动态地看问题，用一个不切实际的理论模型以偏概全，是不可取的。

再说本文作者结尾的臆想。他告诉说，未来的一切行动被化为“人设”的要素，然后进入“数据库”。所谓“数据库”还会“生成”。

乱用“人设”一词来指代ACGN用词萌属性我就不说什么了，智者见智罢。

关于“人设数据库”这概念倒是有，就是基于ERC-721协议的区块链技术，然后再用GAN（对抗式生成网络）来进行学习训练。但是这些技术尚未成熟（尚未成熟到几乎没有实例，仅停留在理论的阶段），它们无法独立运作，更不要提什么“解读”。所谓“人设”（萌属性）还得由人类来控制，而不是“数据库”。

本文作者提到我们的投票、浏览留下记录，于是就存进“数据库”。那么这里的漏洞有点太多了。作者以为获取“大数据是一件多么容易的事情，然而Mirai病毒可以让你的数据库不知所措，DDoS攻击可以让你的数据库瞬间瘫痪，onion协议可以让你根本造不出数据库。一切对未来的遐想是要建立在科学技术基础上的，不是动动嘴皮子把读者唬住就可以的。

还有那个偶像啥的，我不了解不多说。我只知道虚拟偶像团体μ's和Aqours，她们可不是所谓pick文化。又如近期大火的《Revue⭐Starlight》系列，其舞蹈、歌曲、台词、走位都是有着深刻的含义的，也不是“人设”为上。

那么，作者想要说什么呢？“偶像团体”又不是今年就有，在日韩文化已经盛行多年，难道现在就开始杞人忧天了吗？她们也有萌属性，也没见“数据库文化”的弊端。

中国缺乏相关产业链，这是问题所在；文章也提到了中国人没有能为偶像团体作曲编舞的事实。包括国产动画、漫画、小说也面临这个问题，创作者干创作者的事情，读者干读者的事情，而资本家不去把他们穿成可持续发展的链条，而是在各个场合压榨资本。这才是畸形所在。

我建议作者在写文章前多了解一下相关知识，至少了解一点点，不要那一个“人设元年”去吓唬读者，引用其它领域的词汇来提高文章的阅读难度。稍微了解一下机器学习、卷积神经网络、区块链，稍微了解一下ACGN现状、我国相关产业发展，或许能够做出更清晰的判断。

本次作业基于CC BY-NC-SA 3.0 （知识共享 署名-非商业用途-相同方式共享 3.0 为本地化版本）发布。
